---
summary: "Hijo de Félix Clemenzo e Isabel María Queipo, nacido el 13 de agosto de 1926 en Bolívar (Buenos Aires), durante la etapa bonaerense rural de sus padres. Casó con Raquel Noemí Carvallo — la abuela que transmitió la versión Clemenceau del apellido."
tags: buenos-aires
---

# Investigación: Felix Ricardo Clemenzo

## La historia

Félix Ricardo nació el **13 de agosto de 1926, a las 4:15, en el domicilio familiar de la ciudad de Bolívar**, provincia de Buenos Aires — en plena etapa rural bonaerense de sus padres p18 y p19 (casados en Guaminí en 1922, en San Fernando desde 1927: la partida lo muestra todavía en Bolívar en agosto de 1926, y al año siguiente la familia ya estaba en el Gran Buenos Aires).

Su padre lo declaró al día siguiente ante el Registro Civil (acta N.º 423, 2.ª sección): «Don Félix Clemenzó, de treinta y dos años, argentino, **hijo de Francisco Clemenzo y de Celestina Roch**» — con esa declaración la cadena p26 → p18 → p10 queda cerrada por documento, tercera generación con los abuelos nombrados. La madre figura «su esposa **María Isabel Queipo**, de veintinueve años, argentina, hija de **Ricardo Queipo** y de **Isabel Texera**». Testigos: Rafael López (31, casado) y Alix Delisio (32, soltero; lectura insegura), «ambos vecinos».

> [!duda] La abuela materna figura acá «Isabel **Texera**», pero la libreta de matrimonio de p18 × p19 (1922) la llamaba «Isabel **Teresa Viñales**». ¿«Texera» es una variante de Teixeira, el apellido real? ¿O un escribiente tomó el segundo nombre «Teresa» y lo deformó? El acta civil del casamiento de Guaminí (1922) debería arbitrar.

Detalles menores de acta: la madre aparece «María Isabel» (la base la tiene «Isabel María») y con 29 años cuando tenía 28 (nacida el 11-9-1897); el apellido paterno lleva tilde («Clemenzó») y la firma paterna se lee «Félix Clemenz~», con la rúbrica comiéndose la última letra.

Félix Ricardo casó con **Raquel Noemí Carvallo** —acta aún no documentada— y tuvo a Daniel Jorge (p7, 1959) y Guillermo Alejandro (p9, 1964). Raquel fue una de las transmisoras de la tradición oral que hacía del apellido una deformación de «Clemenceau» — ver [[el-mito-clemenceau]].

La partida en la ficha es una copia digital expedida por la Provincia de Buenos Aires en 2021 (sello GDEBA).

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1926-08-13 | Acta de nacimiento N.º 423, Registro Civil de Bolívar (2.ª sección) | Nace a las 4:15 en el domicilio familiar, ciudad de Bolívar; declarado el 14-8 por su padre (32, argentino, hijo de Francisco Clemenzo y Celestina Roch); madre «María Isabel Queipo» (29, hija de Ricardo Queipo e Isabel Texera); testigos Rafael López y Alix Delisio |
| 1927 | Libreta de enrolamiento de p18 | La familia se muda a San Fernando (Buenos Aires) |
| 1959 | árbol | Nace su hijo Daniel Jorge (p7) |
| 1964 | árbol | Nace su hijo Guillermo Alejandro (p9) |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Texera o Viñales? La abuela materna de este acta («Isabel Texera») contradice a la libreta de matrimonio de p18 × p19 («Isabel Teresa Viñales»). Resolver con el acta civil de Guaminí (Sección 1.ª, N.º 15, 10-5-1922).

> [!duda] Falta todo el tramo adulto: matrimonio con Raquel Noemí Carvallo (¿años 50, San Fernando?), domicilios, ocupación, defunción. La memoria familiar directa puede aportar antes que los archivos.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar el acta de matrimonio con Raquel Noemí Carvallo (~1950–1959, ¿San Fernando / zona norte del GBA?)
- [ ] Resolver la discrepancia «Isabel Texera» vs. «Isabel Teresa Viñales» pidiendo el acta civil del casamiento de Guaminí 1922 (Sección 1.ª, N.º 15)
- [ ] Pedir su ficha de enrolamiento (clase 1926) — daría domicilios y ocupación de juventud
- [ ] Documentar su defunción

## Fuentes

- Acta de nacimiento N.º 423, Registro Civil de Bolívar, 2.ª sección, 14-08-1926 — copia digital GDEBA 2021 (imagen en su ficha)
