---
summary: "Suizo de Conthey, nacido hacia 1836, hijo de Juan Pedro Vergère y Ana María Roh — una Roh, como la mujer con la que volvería a casarse. Enviudó de María Catalina Filomena Rudaz en 1883, emigró cincuentón a la Colonia San José (Entre Ríos) y en 1896, a los 60, casó en Colón con Marianna Roh."
tags: conthey, valais, emigracion, entre-rios
---

# Investigación: Francisco José Vergère

## La historia

Francisco José Vergère nació hacia **1836** en el **Distrito de Conthey** (Valais, Suiza) — así lo declara, con 60 años, su acta de matrimonio de 1896 —, hijo de **Juan Pedro Vergère** y de **Ana María Roh**, ambos agricultores de Conthey.

> [!hallazgo] Su madre era **una Roh de Conthey** — y él terminó casándose con otra: la endogamia del valle (los cruces Roh × Putallaz × Vergère se repiten generación tras generación) viajó intacta a la colonia entrerriana. Queda por establecer si Ana María Roh era pariente de sangre de José Roh (p38), el padre de su segunda esposa.

En Suiza casó con **María Catalina Filomena Rudaz**, que murió en Conthey el **26 de agosto de 1883**. Emigró **viudo y ya cincuentón**, en algún momento entre 1883 y 1896, y se estableció como **agricultor en la Colonia San José** (Colón, Entre Ríos) — el mismo pueblo de los Roh. Un detalle humano del acta: al declarar a sus padres fallecidos en Conthey, dijo no recordar las fechas — «en fecha que no recuerda el compareciente» —, señal de una emigración que lo había desconectado hacía tiempo del valle.

El **19 de noviembre de 1896**, a los 60 años, casó ante el Registro Civil de **Colón** (acta N.º 73) con **Marianna Roh** (p85), de 35, con los suizos Félix Dessimoz y Antonio Prat de testigos. No hay hijos documentados ni de su primer matrimonio ni del segundo. Murió antes de junio de 1915, cuando Marianna figura como su viuda al recasarse.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| ~1836 | Acta de matrimonio de 1896 (60 años declarados) | Nace en el Distrito de Conthey (Valais), hijo de Juan Pedro Vergère y Ana María Roh |
| 1883-08-26 | Declaración en el acta de 1896 | Muere en Conthey su primera esposa, María Catalina Filomena Rudaz |
| 1883–1896 | Acotado por la viudez y el casamiento | Emigra viudo a la Argentina; agricultor en la Colonia San José (Colón, Entre Ríos) |
| 1896-11-19 | Acta civil N.º 73, Registro Civil de Colón | Casa, de 60 años, con Marianna Roh (35); testigos Félix Dessimoz y Antonio Prat |
| 1896–1915 | Acta de matrimonio de Marianna con Mersilli (21-6-1915, viuda) | Muere en algún momento del rango; sin acta hallada |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Cuándo **emigró** exactamente? El rango es 1883 (muerte de Rudaz en Conthey) – 1896 (casamiento en Colón). Listas de pasajeros o el censo de 1895 podrían acotarlo.

> [!duda] ¿**Cuándo y dónde murió**? Entre 1896 y junio de 1915 (Marianna ya viuda). Buscar su defunción en Colón / Colonia San José.

> [!duda] ¿Tuvo **hijos** — con Rudaz en Suiza o con Marianna? La DB no le registra ninguno; a los 60 con Marianna es poco probable, pero el matrimonio suizo pudo dejar descendencia en Conthey.

> [!duda] ¿Era su madre **Ana María Roh** pariente de José Roh (p38)? Rastrear en los registros de Conthey (AEV).

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar su defunción (1896–1915, ¿Colón / Colonia San José?)
- [ ] Buscarlo en el censo argentino de 1895 y en listas de pasajeros (acotar la emigración 1883–96)
- [ ] Rastrear a Ana María Roh y posible descendencia Vergère × Rudaz en Conthey (AEV)

## Fuentes

- Acta de matrimonio civil N.º 73, Registro Civil de Colón, Entre Ríos, 19-11-1896 (2 imágenes en su ficha)
