---
summary: "Hijo natural de María Luisa Clemenzo Roh (p84), nacido el 23 de febrero de 1905 en Santa Fe, con el padre en blanco en su bautismo. Sus padrinos conectan con las redes Mersilli y Stalder; la nota marginal documenta su casamiento de 1927 con Blanca (¿o Clara?) Rosa Cardozo."
tags: santa-fe
---

# Investigación: José Martín Clemenzo

## La historia

José Martín nació el **23 de febrero de 1905** en **Santa Fe** y fue bautizado cuatro meses después, el **24 de junio de 1905**, en la parroquia de **Nuestra Señora del Carmen**, por el Pbro. **Gabriel Puig** con licencia del cura Bartolomé Bargalló (lectura insegura). El acta lo declara **«hijo natural»** de Doña **Luisa Clemenzo** —p84, «natural del País, de diez y nueve años, domiciliada en esta Parroquia»— y deja al padre **en blanco**: ni siquiera un nombre. Es el caso de filiación más desnudo de la colección: madre soltera de 19 años, padre no declarado.

> [!hallazgo] El padrino es casi con certeza **Domingo Mersilli (p103)**: el acta dice «Don **Mersilí(?) Domingo**, natural de **Italia**, de **cuarenta y cuatro años**» — p103 nació en 1860 (44/45 en 1905) y es el mismo que en 1915 atestiguó el casamiento de p84, ya casado con su madre p85. **La órbita Mersilli rodeaba a la familia de José (p28) al menos desde 1905**, diez años antes de lo que sabíamos.

> [!hallazgo] La madrina es una **«Luisa Stardé», natural de Suiza, de 33 años** — la misma deformación de **Stalder** que el acta de p29 (1897) aplicó a la abuela p37. No puede ser p37 (tendría ~79 años): había **otra Stalder suiza en Santa Fe**, nacida ~1872 — ¿pariente de p37, es decir, de la propia familia? Una pista nueva de la colonia valesana santafesina.

> [!hallazgo] La edad de su madre —19 años al 24-6-1905— es el tercer cruce para el nacimiento de p84 y, tomado literal, lo afina a **25 o 26 de junio de 1885** (intersección con la ventana 19-5→26-6-1885 de sus edades de 1915 y 1951). Con la cautela de que las edades declaradas suelen errar por uno (caso p21), es hipótesis fuerte, no certeza. Además, «natural del País» confirma que p84 nació en Argentina: **la rama de José ya estaba en el país a mediados de 1885**.

La **nota marginal** registra su casamiento: «Contrajo matrimonio con **Blanca Rosa Cardozo** en la Par. **S. Juan** (Ciudad) en **Sept. 17 de 1927**» — la ficha decía «Clara», pero la lectura más probable es **Blanca**.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1905-02-23 | Acta de bautismo, Ntra. Sra. del Carmen (Santa Fe), pág. 463 | Nace en Santa Fe; «hijo natural» de Luisa Clemenzo (19 años, «natural del País»); padre en blanco |
| 1905-06-24 | Acta de bautismo | Lo bautiza el Pbro. Gabriel Puig; padrinos «Mersilí(?) Domingo» (italiano, 44 — casi seguro p103) y «Luisa Stardé» (suiza, 33) |
| 1927-09-17 | Nota marginal del bautismo | Casa con Blanca (¿o Clara?) Rosa Cardozo en la Parroquia San Juan, ciudad de Santa Fe |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Quién fue su padre? El acta lo deja en blanco — ni un nombre. José Martín nació cuando p84 tenía 19 años y vivía en la parroquia del Carmen; diez años después ella casó «soltera» con Eleuterio Troncoso, sin legitimación registrada de José Martín en el margen.

> [!duda] ¿**Blanca** o **Clara** Rosa Cardozo? La nota marginal se lee «Blanca»; la ficha decía «Clara». El acta de matrimonio de 1927 en la Parroquia San Juan lo zanjaría.

> [!duda] ¿Quién era **Luisa Stardé** (suiza, n. ~1872)? Si era una Stalder emparentada con p37, habría familia materna de los Clemenzo instalada en Santa Fe — un hilo que nadie siguió todavía.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar el acta de matrimonio con Blanca/Clara Rosa Cardozo (17-09-1927, Parroquia San Juan, Santa Fe) — daría su filiación declarada de adulto y zanjaría el nombre de la esposa
- [ ] Rastrear descendencia Clemenzo–Cardozo en Santa Fe
- [ ] Identificar a «Luisa Stardé» (Stalder, suiza, n. ~1872) en registros santafesinos — ¿pariente de p37?
- [ ] Buscar su defunción (¿Santa Fe?)

## Fuentes

- Acta de bautismo, parroquia Nuestra Señora del Carmen, Santa Fe, 24-06-1905, pág. 463, con nota marginal del matrimonio de 1927 (imagen en su ficha)
