---
summary: "Hijo de Francisco Clemenzo (p26) y María Celestina Roh (p27) nacido en Villa Elisa en 1894. Carpintero; el hermano que se fue a Buenos Aires: Bolívar y Guaminí hacia 1922 —donde se casó con Isabel María Queipo, maestra porteña—, San Fernando en 1927 y finalmente Capital Federal, donde murió en 1943."
tags: entre-rios, buenos-aires
---

# Investigación: Félix Clemenzo

## La historia

Félix es la migración bonaerense de la familia. Nació en **Villa Elisa** (departamento Colón, Entre Ríos) en 1894 — tres años después que su hermano León (p20), lo que muestra a la familia moviéndose dentro del departamento entre 1891 y 1894 — y heredó el oficio del padre: **carpintero**, como declara en todos sus documentos.

Para 1922 ya estaba a 700 km de Entre Ríos, en el **partido de Bolívar**, oeste de la provincia de Buenos Aires. El 10 de mayo de 1922 se casó en **Guaminí** por partida doble — civil (Registro Civil, Sección 1ª, N.º 15) y religiosa (Parroquia de Guaminí, N.º 187) el mismo día — con **Isabel María Queipo** (p19), **maestra de escuela** nacida en **Capital Federal**, hija de Ricardo Queipo Ruiz e Isabel Teresa Viñales. Los testigos del acto religioso fueron los propios Queipo (Ricardo e Isabel T.). En la libreta civil, sus padres Francisco y Celestina figuran «casados» — ambos vivos en 1922.

El registro de enrolamiento de la clase 1894 (Distrito Militar N.º 21, oficina Bolívar) lo sigue después: hacia 1927 aparece domiciliado en **San Fernando** (Gran Buenos Aires), con un cambio de domicilio anotado en los años 30, y murió el **24 de junio de 1943 en Capital Federal** (acta n.º 409, T.º 1.º, según la página «Fallecimiento de los esposos» de la libreta — que también registra la muerte de Isabel en 1986).

> [!hallazgo] Su firma dice **«Félix Clemenzo»** — la grafía original del Valais. Mientras su hermano León firmaba «Clemence» toda la vida (y el bautismo de León terminó rectificado a «Clemenceau» en 1933), Félix conservó el apellido tal cual. Los dos hermanos encarnan las dos posturas de la familia frente al [[el-mito-clemenceau]].

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1894 | Clase de enrolamiento + libreta de matrimonio (1922) | Nace en Villa Elisa, departamento Colón, Entre Ríos (el 01-01 de la base parece placeholder: solo el año está documentado) |
| 1922 | Libreta civil (Reg. Civil de Guaminí, Sección 1ª, N.º 15) + Libro de Matrimonios de la Parroquia de Guaminí (N.º 187) | El 10 de mayo se casa —civil y religioso el mismo día— con Isabel María Queipo (p19): él 28 años, carpintero, domiciliado en el partido de Bolívar (la libreta dice «Torrecitas(?), Prov. Bs. As.» — lectura insegura); ella maestra de escuela nacida en Capital Federal, hija de Ricardo Queipo Ruiz e Isabel Teresa Viñales; los padres de él, Francisco y Celestina, figuran «casados» (vivos) |
| 1927 | Registro de enrolamiento clase 1894, Distrito Militar N.º 21 (Bolívar) | Carpintero, talla ~1,80, matrícula 1.204.844; actualización hacia el 9-VI-1927 con domicilio en San Fernando, Buenos Aires (lecturas parciales — planilla muy dañada) |
| 1936 | Registro de enrolamiento | (hipótesis de lectura) cambio de domicilio anotado el 27-II-1936 |
| 1943 | Libreta de matrimonio, página «Fallecimiento de los esposos» | Muere el 24 de junio de 1943 en Capital Federal; acta n.º 409, T.º 1.º; la columna de fallecimiento del enrolamiento registra la misma época |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Qué llevó a Félix del departamento Colón al oeste bonaerense (Bolívar/Guaminí) antes de 1922? Como carpintero pudo seguir el trabajo (¿ferrocarril, colonias nuevas?), pero es pura conjetura sin documento que la respalde.

> [!duda] El «1894-01-01» de la base es casi seguro un placeholder: la clase de enrolamiento y la edad declarada en 1922 confirman el año 1894, pero ningún documento leído da día y mes. El bautismo de Villa Elisa lo zanjaría.

> [!duda] Lecturas inseguras en la libreta civil: el domicilio de Félix («Torrecitas»?, Prov. Bs. As.) y el de Isabel (¿«Pasin»? ¿un paraje del partido de Guaminí?). Cotejar con el acta civil original de Guaminí.

## Líneas de investigación

- [ ] Bautismo de Félix en Villa Elisa / parroquias del depto. Colón (~1894) para fijar día y mes de nacimiento
- [ ] Acta civil completa del matrimonio (Registro Civil de Guaminí, Sección 1ª, N.º 15, 10-05-1922) — la libreta es resumen; el acta tendría domicilios y testigos en limpio
- [ ] Acta de defunción de Félix (Capital Federal, 24-06-1943, n.º 409 T.º 1.º): causa, domicilio y declarante
- [ ] Ficha de enrolamiento individual (matrícula 1.204.844) para reconstruir los domicilios de San Fernando y el cambio de 1936

## Fuentes

- Registro matrícula de enrolamiento, clase 1894, Distrito Militar N.º 21, oficina Bolívar 2ª sección (Archivo General del Ejército)
- Libro de Matrimonios de la Parroquia de Guaminí, N.º 187, 10-05-1922
- Libreta de matrimonio civil, Registro Civil de Guaminí, Sección 1ª, N.º 15, 10-05-1922 — con página «Fallecimiento de los esposos» (él 1943, ella 1986)
- Firma autógrafa «Félix Clemenzo»
