---
summary: "Hijo de Francisco Clemenzo y Celestina Roh, nacido hacia 1890 en el departamento Colón, Entre Ríos. Su única huella documental es el censo de 1895, que lo registra con 5 años; después de eso, ningún rastro."
tags: entre-rios, censos
---

# Investigación: Pedro Clemenzo

## La historia

Pedro aparece una sola vez en los papeles: en el **censo nacional de 1895**, departamento Colón, Entre Ríos, censado en el hogar de sus padres p26 y p27. La página 2 del censo lo registra en la fila 3: «Pedro, varón, **5 años**, argentino, E. Ríos» — lo que ubica su nacimiento hacia **1889–1890**, consistente con el año 1890 que registra la base. Es uno de los **«5 hijos tenidos»** que declara su madre en la página 1.

Sus hermanos censados con él fueron María Celestina (p25, 8 años, pág. 1) y Francisca (p23, 6 años, pág. 2, fila 2); en la fila 1 de la página 2 hay un cuarto niño varón cuyo nombre y edad están demasiado borrosos para leer con seguridad.

> [!duda] De los cinco hijos declarados solo se distinguen cuatro en las dos páginas. La fila 1 de la pág. 2 es un varoncito de nombre ilegible: ¿León (p20, ~3 años en 1895) o Félix (p18, ~1 año)? Uno de los dos menores no se ve claro en el documento.

Después de 1895, **nada**: Pedro no aparece en actas de matrimonio, defunción ni en la tradición oral de ninguna rama. Comparte ese silencio con sus hermanas p25 y p23 — tres hermanos que se pierden juntos del registro, un vacío que es en sí mismo una línea de investigación (ver la nota de p25).

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| ~1890 | Deducción censal | Nace en el departamento Colón, Entre Ríos («5 años» en mayo de 1895 → nacido ~1889–1890; la DB registra 1890) |
| 1895 | Censo nacional, dpto. Colón, pág. 2, fila 3 | «Pedro, varón, 5 años, argentino, E. Ríos», censado en el hogar de p26 × p27; uno de los «5 hijos tenidos» declarados por la madre |
| post-1895 | — | Sin rastro documental ni memoria oral en ninguna rama de la familia |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Llegó Pedro a la adultez? Si murió niño, debería existir una defunción parroquial en San José/Colón entre 1895 y ~1905. Si sobrevivió, siendo varón de clase ~1890 **tiene que haber dejado ficha de enrolamiento militar** — la misma fuente que ya funcionó para su hermano Félix (p18). La ausencia de ficha sería, en sí, un indicio de muerte temprana.

> [!duda] El destino perdido de Pedro es parte del mismo misterio que el de sus hermanas p25 y p23: tres hijos del matrimonio desaparecen del registro después de 1895. Tres adultos no se esfuman — o murieron jóvenes, o el rastro está en índices aún no revisados.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar su ficha de enrolamiento (clase ~1890) en el Archivo General del Ejército — la pista más concreta: si llegó a adulto, la ficha existe
- [ ] Buscar acta de bautismo en registros parroquiales de San José o Colón, Entre Ríos, ~1889–1891
- [ ] Buscar defunciones de niños/jóvenes «Clemenzo» (y variantes Clemence/Clemenceau) en San José/Colón, 1895–1910
- [ ] Buscarlo en el censo nacional de 1914 (Entre Ríos y Santa Fe)

## Fuentes

- Censo nacional de 1895, departamento Colón, Entre Ríos — págs. 1 y 2 del hogar Clemenzo (imágenes en su ficha)
