---
summary: "Hija de Francisco Clemenzo y Celestina Roh, nacida hacia 1888–1889 en el departamento Colón, Entre Ríos — su primera fecha documentada, deducida del censo de 1895 («Francisca, 6 años»). Única huella documental; sin rastro posterior."
tags: entre-rios, censos
---

# Investigación: Francisca Clemenzo

## La historia

Francisca aparece una sola vez en los papeles: en el **censo nacional de 1895**, departamento Colón, Entre Ríos, censada en el hogar de sus padres p26 y p27. La página 2 la registra en la fila 2: «Fran.ca (lectura probable), mujer, **6 años**, argentina, E. Ríos» — el primer y único dato de fecha que tenemos para ella: nacida hacia **1888–1889**. Es una de los **«5 hijos tenidos»** que declara su madre en la página 1.

> [!hallazgo] El censo resuelve una vieja ambigüedad: se había hipotetizado que la «Celestina, 8 años» de la página 1 podía ser Francisca con otro nombre. No — son **dos nenas distintas**: Celestina (8, pág. 1, fila 15) es María Celestina (p25), cuya identidad quedó probada por su bautismo de 1885 en Santa Fe; Francisca (6) figura aparte en la página 2.

Sus hermanos censados con ella fueron María Celestina (p25) y Pedro (p22, 5 años, fila 3); en la fila 1 de la página 2 hay un cuarto niño varón cuyo nombre y edad están demasiado borrosos para leer con seguridad.

> [!duda] De los cinco hijos declarados solo se distinguen cuatro en las dos páginas. La fila 1 de la pág. 2 es un varoncito de nombre ilegible: ¿León (p20, ~3 años en 1895) o Félix (p18, ~1 año)?

Después de 1895, **nada**: Francisca no aparece en actas de matrimonio, defunción ni en la tradición oral de ninguna rama. Comparte ese silencio con sus hermanos p25 y p22 — tres hermanos que se pierden juntos del registro (ver la nota de p25).

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| ~1888–1889 | Deducción censal | Nace en el departamento Colón, Entre Ríos («6 años» en mayo de 1895; la DB no tenía fecha — esta es su primera estimación documentada) |
| 1895 | Censo nacional, dpto. Colón, pág. 2, fila 2 | «Fran.ca (lectura probable), mujer, 6 años, argentina, E. Ríos», censada en el hogar de p26 × p27; una de los «5 hijos tenidos» declarados por la madre |
| post-1895 | — | Sin rastro documental ni memoria oral en ninguna rama de la familia |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Llegó Francisca a la adultez? Si murió niña, debería existir una defunción parroquial en San José/Colón entre 1895 y ~1905. Si sobrevivió, el rastro más probable de una mujer de su época es un **acta de matrimonio** (~1905–1915) — donde figuraría con filiación completa — o el censo de 1914, quizás ya con apellido de casada.

> [!duda] Su destino perdido es parte del mismo misterio que el de sus hermanos p25 y p22: tres hijos del matrimonio desaparecen del registro después de 1895.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar acta de bautismo en registros parroquiales de San José o Colón, Entre Ríos, ~1887–1890
- [ ] Revisar índices de matrimonios de Entre Ríos y Santa Fe ~1905–1915 por «Francisca Clemenzo» (y variantes Clemence/Clemenceau/Clemencio)
- [ ] Buscar defunciones de niñas/jóvenes «Clemenzo» en San José/Colón, 1895–1910
- [ ] Buscarla en el censo nacional de 1914 (Entre Ríos y Santa Fe)

## Fuentes

- Censo nacional de 1895, departamento Colón, Entre Ríos — págs. 1 y 2 del hogar Clemenzo (imagen en su ficha)
