---
summary: "Nacida en Santa Fe el 27-06-1885 y bautizada «hija natural de Celestina Roch, suiza», sin padre declarado; padrinos del círculo Clemenzo. Censada en 1895 como hija del hogar de Francisco Clemenzo (p26) en Colón. La paternidad de Francisco es hipótesis fuerte —nació meses antes del matrimonio de ~1886— pero ningún documento la declara."
tags: santa-fe, censos
---

# Investigación: María Celestina Roh

## La historia

María Celestina es la primogénita del núcleo argentino — y la única con el apellido de la madre. Nació en la **ciudad de Santa Fe el 27 de junio de 1885** y fue bautizada el 4 de julio en la Iglesia Matriz de Todos los Santos como **«hija natural de Celestina Roch, suiza»**, dedicada a los quehaceres domésticos. El acta **no nombra padre**. Pero los padrinos hablan: **José Clemencio** — casi con certeza José Clemenzo, hermano de Francisco (p26) y pareja de Mariana Roh (p85), hermana de Celestina — y **María Roch**, que podría ser la propia Mariana.

El censo de Colón de 1895 la muestra diez años después como **hija del hogar de Francisco Clemenzo**: «Celestina, 8 años, argentina, Entre Ríos», bajo las filas de Francisco (36, casado, suizo, colono) y Celestina (28, casada, **5 hijos tenidos, 9 años de matrimonio**). Esa columna es la clave de todo: **el matrimonio de sus padres data de ~1886**, meses *después* de su nacimiento — por eso el bautismo la da «natural» sin padre y por eso quedó registrada como Roh. Los «5 hijos tenidos» cierran exactos con ella, Francisca (p23), Pedro (p22), León (p20) y Félix (p18).

> [!duda] La paternidad de Francisco es la hipótesis fuerte — el padrino es su hermano, el hogar de 1895 la cuenta como hija, la cronología encaja — pero **ningún documento lo declara padre**. La prueba sería una nota de legitimación en el margen del bautismo (no se ve en la copia) o el acta de matrimonio de ~1886 si reconoce hijos.

Después del censo de 1895, su rastro se corta: ni matrimonio, ni defunción, ni aparición en actas posteriores de la familia.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1885 | Acta de bautismo N.º 308, Iglesia Matriz de Todos los Santos, Santa Fe | Nace el 27 de junio; bautizada el 4 de julio como «María Celestina, hija natural de Celestina Roch, suiza» — sin padre declarado; padrinos José Clemencio y María Roch; cura Genaro C. Silva |
| ~1886 | Deducción del censo de 1895 («9 años de matrimonio») | Sus padres Francisco y Celestina se casan — meses después de su nacimiento |
| 1895 | Censo de Colón, pág. 1, filas 13–15 | «Celestina, 8 años, argentina, Entre Ríos», hija del hogar de Francisco Clemenzo (36, casado, suizo, colono) y Celestina (28, casada, 5 hijos tenidos, 9 años de matrimonio); los demás hermanos siguen en la pág. 2 |
| post-1895 | — | Sin rastro documental: ni matrimonio, ni defunción, ni menciones en actas familiares posteriores |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Quién es su padre? Hipótesis principal: Francisco (p26). Indicios: nació ~un año antes del matrimonio de ~1886; el padrino de bautismo es el hermano de Francisco; el censo de 1895 la integra al hogar y la cuenta entre los «5 hijos tenidos». En contra: ningún documento lo declara, y conservó el apellido Roh toda su vida documentada.

> [!duda] ¿Fue la pareja José Clemenzo × Mariana Roh (p85) el puente entre las familias? José y Mariana ya tenían un hijo en Santa Fe en 1884 (p104, José Domingo) — *antes* del nacimiento de María Celestina y del matrimonio de Francisco y Celestina. La pareja mayor establecida en Santa Fe, con Celestina empleada doméstica en la misma ciudad, sugiere que Francisco y Celestina se conocieron a través de sus hermanos. La madrina «María Roch» podría ser la propia Mariana.

> [!duda] Los tres hermanos mayores — María Celestina, Francisca (p23) y Pedro (p22) — desaparecen de la documentación después del censo de 1895. Tres adultos no se esfuman: tienen que haber dejado matrimonios, defunciones, censos de 1914/1947 o hijos en algún registro de Entre Ríos o Santa Fe.

## Líneas de investigación

- [ ] Acta de matrimonio de Francisco Clemenzo × Celestina Roh (~1886, ¿Santa Fe? ¿Colón/San José?): fechar la boda y ver si legitima o reconoce hijos nacidos antes
- [ ] Revisar el margen del acta de bautismo N.º 308 en el original (Santa Fe) por nota de legitimación o rectificación posterior
- [ ] Rastro adulto de María Celestina: índices de matrimonios de Santa Fe y Entre Ríos (~1900–1915), censo 1914, defunciones — junto con Francisca (p23) y Pedro (p22), los tres perdidos post-1895
- [ ] Identificar a la madrina «María Roch»: ¿Mariana (p85)? ¿María Luisa (p95)? Cotejar con los bautismos santafesinos de la época

## Fuentes

- Acta de bautismo N.º 308, Iglesia Matriz de Todos los Santos, Santa Fe, 4-07-1885
- Censo Nacional de 1895, depto. Colón, Entre Ríos — páginas 1 (hogar, filas 13–15) y 2 (hermanos)
