---
summary: "Hija de Francisco Clemenzo y Celestina Roh, nacida el 4 de noviembre de 1899 en Concordia y bautizada «hija civil» — la pista que fecha el casamiento civil de sus padres entre 1897 y 1900. Murió en Santa Fe en 1968, casada en segundas nupcias con un Rosales."
tags: entre-rios, santa-fe
---

# Investigación: Carlota Julia Clemenzo

## La historia

Carlota Julia nació el **4 de noviembre de 1899** en la zona de **Concordia**, Entre Ríos — la familia seguía en la etapa Yeruá/Concordia documentada por el nacimiento de su hermana p29 dos años antes. Fue bautizada casi ocho meses después, el **23 de junio de 1900**, en la Iglesia Parroquial de **San Antonio, Ciudad de Concordia** (acta N.º 1489, cura vicario Luis Rosendo Sed — lectura del apellido insegura), con el apellido en una variante nueva para la colección: **«Clemensó»**. Sus padrinos fueron **Enrique y Julia Verbauden**.

> [!hallazgo] El acta la declara **«hija civil»** de «Dn. Francisco Clemensó y Celestina Rho, suizos» — y el margen la clasifica **«H. C.»**, en una página donde conviven «H. L.» (hijo legítimo) y «H. N.» (hijo natural). Para la parroquia, sus padres estaban casados **solo por civil, no por iglesia**. Combinado con el «soltero» civil de 1897 (acta de p29), la secuencia queda: 1895, el censo los declara casados «hace 9 años»; abril de 1897, ante el Registro Civil él es **soltero** y su hija «natural»; junio de 1900, la parroquia bautiza a Carlota como «hija **civil**». Es decir: **p26 × p27 se casaron por civil entre abril de 1897 y junio de 1900** —probablemente en Concordia— y a esa fecha **no había casamiento religioso**: el «matrimonio ~1886» del censo habría sido una unión de hecho declarada como matrimonio al censista. La ventana para encontrar el acta es angosta: Registro Civil de Concordia, 1897–1900.

Carlota casó con **Antonio Fonteine** —fecha sin documentar; su hija Angélica Elvira (p71) nació en 1918— y en algún momento posterior volvió a casarse: su licencia de inhumación la nombra **«Carlota Julia Clemenzo de Rosales»**, de estado **casada**, no viuda.

Murió el **22 de marzo de 1968**, a los **68 años** —exactos para una nacida en noviembre de 1899—, de enfermedad, en la calle Amenábar 3470 de la ciudad de **Santa Fe**, adonde había ido a parar como sus hermanas p29 y p25. Fue sepultada el 26 de marzo en el cementerio de **Barranquitas** — el mismo donde en 1951 había sido sepultada su prima p84, cuya licencia permite leer el nombre con claridad.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1899-11-04 | Acta de bautismo N.º 1489, parroquia San Antonio (Concordia) | Nace «una niña […] el día cuatro de Noviembre de mil ochocientos noventa y nueve» |
| 1900-06-23 | Acta de bautismo N.º 1489 | Bautizada «Carlota Julia», «hija civil de Dn. Francisco Clemensó y Celestina Rho, suizos»; padrinos Enrique y Julia Verbauden; margen «H. C.» |
| ~1917 | Deducción (p71 nace 1918) | Casa con Antonio Fonteine — acta aún no hallada |
| 1918 | árbol | Nace su hija Angélica Elvira Fonteine (p71) |
| 1918–1968 | Licencia de inhumación («de Rosales», casada) | En algún momento enviuda o se separa de Fonteine y casa en segundas nupcias con un Rosales |
| 1968-03-22 | Licencia de inhumación N.º 230, Registro Civil de Santa Fe | Muere «Carlota Julia Clemenzo de Rosales», 68 años, casada, argentina, de enfermedad, en Amenábar 3470, Santa Fe; sepultada el 26-3 en el cementerio de Barranquitas (nombre confirmado por la licencia de p84, 1951) |

## Qué falta / hipótesis

> [!hallazgo] **La fecha de defunción de la base estaba corrida una década**: decía 1978-03-22, pero la licencia dice «mil novecientos sesenta y ocho», el formulario impreso «196 8», el sello 29/3/68 — y la edad lo clava: 68 años en marzo de 1968 para una nacida en noviembre de 1899 (en 1978 habría tenido 78). (Corregida en la DB el 2026-07-12.)

> [!hallazgo] Su condición de «hija civil» es la evidencia que fecha el **casamiento civil de p26 × p27 entre abril de 1897 y junio de 1900** — y que a 1900 no existía casamiento religioso. Revisa la hipótesis anterior (nota de p29), que suponía lo inverso.

> [!duda] ¿Quién era Rosales, y qué fue de Antonio Fonteine? Ella murió «casada» de Rosales en 1968: ¿viudez o separación del primer matrimonio? Los índices de matrimonios de Santa Fe deberían tener el enlace Rosales.

> [!hallazgo] El cementerio, de lectura dudosa en su licencia, es el de **Barranquitas** (Santa Fe): la licencia de su prima p84 (1951) lo escribe con claridad — dos Clemenzo sepultadas en el mismo cementerio con 17 años de diferencia.

## Líneas de investigación

- [ ] PRIORIDAD: buscar el acta de matrimonio civil de p26 × p27 en el Registro Civil de Concordia / Colonia Yeruá, ventana 1897–1900 (cerrada por el «soltero» de 1897 y la «hija civil» de 1900)
- [ ] Buscar el acta de matrimonio con Antonio Fonteine (~1915–1918, ¿Concordia o Santa Fe?)
- [ ] Buscar el segundo matrimonio, con Rosales, en índices de Santa Fe
- [ ] Buscar la defunción de Antonio Fonteine (¿Carlota enviudó?)

## Fuentes

- Acta de bautismo N.º 1489, Iglesia Parroquial San Antonio, Ciudad de Concordia, 23-06-1900, pág. 533 (imagen en su ficha)
- Licencia de inhumación N.º 230, Registro Civil de la Provincia de Santa Fe, 26-03-1968 (imagen en su ficha)
