---
summary: "Hija de León Francisco Clemenzo y Emiliana Baster, nacida el 14 de mayo de 1917 en la casa familiar de calle Córdoba, Concepción del Uruguay. Su acta civil declara a los cuatro abuelos y muestra a su padre firmando «Clemence» por segunda vez documentada. De su vida adulta no hay nada."
tags: entre-rios
---

# Investigación: Elena Clemenzo

## La historia

Elena nació el **14 de mayo de 1917 a las once de la mañana**, en el domicilio familiar de **calle Córdoba sin número, Concepción del Uruguay** — entre sus hermanos Horacio (p33, 1914) y Rodolfo (p35, 1919). Lleva el segundo nombre de su madre: **Emiliana Elena** Baster.

Su padre la declaró al día siguiente ante el Registro Civil (partida N.º 152, pág. 78, jefe Martín Goñi, 15-5-1917) como **«León Francisco Clemence, de veinticinco años, casado, Argentino»** — y así firmó al pie: **«León Francisco Clemence»**, la misma grafía de su libreta de matrimonio de 1913. En 1917 la variante afrancesada ya era la firma estable de la rama de León, dieciséis años antes del decreto de 1933 ([[el-mito-clemenceau]]); el margen del acta la registra como «Clemence Elena». Elena queda inscripta **hija legítima**.

> [!hallazgo] El acta declara a **los cuatro abuelos**: paternos «Don **Francisco Clemence** y Doña **Celestina Roh**» (p26 × p27 — el abuelo arrastrado a la grafía del hijo) y maternos «Don **Tomás Baster** y Doña **Francisca Guido**», confirmando la filiación de p21 que ya daba su libreta de 1913.

> [!hallazgo] El primer testigo es **Juan Metrailler** (29 años, soltero, argentino, calle Bartolomé Mitre): **Métrailler es apellido valesano**. Que un hijo de la colectividad oficie de testigo sugiere que la red valesana de [[emigracion-valais-entrerios]] seguía tejida en Concepción del Uruguay en 1917. El otro testigo fue Vicente Gaggino (28, soltero, calle Jujuy).

De la vida adulta de Elena no hay ningún dato: ni matrimonio, ni hijos, ni defunción.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1917-05-14 | Partida de nacimiento civil N.º 152, C. del Uruguay | Nace «á las once ante meridiano» en calle Córdoba s/n; hija legítima de León Francisco Clemence (25, casado, argentino) y Emiliana Elena Baster (20, argentina) |
| 1917-05-15 | Partida N.º 152 | Su padre la declara y firma «León Francisco Clemence»; abuelos: Francisco Clemence × Celestina Roh, Tomás Baster × Francisca Guido; testigos Juan Metrailler y Vicente Gaggino |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] La edad declarada de su madre no cierra: **20 años al 15-5-1917** da nacimiento entre mayo de 1896 y mayo de 1897, incompatible con la ventana **29-8-1895 → 22-3-1896** que arman sus edades de 1913 (17) y 1919 (23) — acá tendría que haber declarado 21. Dos de tres declaraciones sostienen la ventana vieja; esta es la discordante. Las tres edades son mutuamente incompatibles: la ventana de p21 queda en ~1895–1897 hasta encontrar su acta.

> [!duda] Todo el tramo adulto de Elena es una incógnita: ¿casó?, ¿tuvo hijos?, ¿cuándo y dónde murió? Es la única de los tres hermanos sin ningún rastro posterior al nacimiento.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar matrimonio y defunción de Elena (índices de Entre Ríos, ¿C. del Uruguay?)
- [ ] Buscar el nacimiento de Horacio (p33, 1914) en el mismo Registro Civil de C. del Uruguay — la familia ya vivía ahí
- [ ] Rastrear a Juan Metrailler: ¿de qué familia valesana de la colonia era? (posible pista de la red social de León)
- [ ] Buscar el acta de nacimiento de p21 (~1895–1897) para arbitrar las edades incompatibles

## Fuentes

- Partida de nacimiento civil N.º 152, pág. 78, Registro Civil de Concepción del Uruguay, 15-05-1917 (imagen en su ficha)
