---
summary: "Hijo menor de León Francisco Clemenzo y Emiliana Baster, nacido el 21 de marzo de 1919 en la casa de calle Córdoba, Concepción del Uruguay — la misma donde moriría su abuelo Francisco en 1928. Quedó inscripto en el Registro Civil con el apellido «Clemence». De su vida adulta no hay nada."
tags: entre-rios
---

# Investigación: Rodolfo Ambrosio Clemenzo

## La historia

Rodolfo Ambrosio nació el **21 de marzo de 1919 a las dos de la madrugada**, en el domicilio familiar de **calle Córdoba, Concepción del Uruguay** — la misma casa donde nueve años después moriría su abuelo Francisco (p26), y donde ya había nacido su hermana Elena (p34) en 1917. Es el menor de los tres hijos de León (p20) y Emiliana (p21), tras Horacio (p33, 1914) y Elena.

Su padre lo declaró al día siguiente ante el mismo jefe del Registro Civil de los otros trámites de la familia, Martín Goñi (acta N.º 97, folio 49, 22-3-1919), como **«León F. Clemence, de veintisiete años, casado, Argentino»** — edad que cierra exacta con su nacimiento de diciembre de 1891 — y firmó al pie **«León F. Clemence»**.

> [!hallazgo] Es la **tercera firma «Clemence» de León documentada** (1913, 1917, 1919) — y esta vez la grafía es el apellido legal del inscripto: el margen del acta dice **«Clemence. Rodolfo Ambrosio»**. Rodolfo nació registrado como Clemence, no Clemenzo, con los abuelos también arrastrados a esa forma («Francisco Clemence y Celestina Roh»). Un eslabón más de la serie que alimenta [[el-mito-clemenceau]].

> [!hallazgo] El primer testigo, **Vicente Gaggino** (30 años, soltero, Jujuy N.º 698), es el mismo que atestiguó el nacimiento de Elena en 1917 (entonces «28, calle Jujuy» — edades y domicilio coherentes). No era un testigo de ocasión: **alguien del círculo estable de León**, presente en dos nacimientos seguidos. El otro testigo fue José A. Guidobono (24, soltero, Galarza 324).

Los abuelos maternos declarados —Tomás Baster y Francisca Guido— repiten los de 1917 y confirman la filiación de p21. De la vida adulta de Rodolfo no hay ningún dato: ni matrimonio, ni hijos, ni defunción.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1919-03-21 | Acta de nacimiento N.º 97, Registro Civil de C. del Uruguay | Nace «á las dos ante meridiano» en el domicilio de calle Córdoba; hijo legítimo de León F. Clemence (27, casado, argentino) y Emiliana Elena Baster (23, argentina) |
| 1919-03-22 | Acta N.º 97 | Su padre lo declara y firma «León F. Clemence»; margen «Clemence. Rodolfo Ambrosio»; abuelos: Francisco Clemence × Celestina Roh, Tomás Baster × Francisca Guido; testigos Vicente Gaggino y José A. Guidobono |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Qué apellido usó Rodolfo de adulto — el «Clemence» de su acta o el «Clemenzo» del resto de la familia? Cualquier documento suyo adulto (enrolamiento clase 1919, matrimonio, defunción) diría qué grafía sobrevivió en la rama de León, y si la rectificación «Clemenceau» de 1933 lo alcanzó.

> [!duda] Todo su tramo adulto es una incógnita: ¿casó?, ¿tuvo hijos?, ¿cuándo y dónde murió? Como con su hermana Elena, no hay ningún rastro posterior al nacimiento.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar su ficha de enrolamiento (clase 1919, Entre Ríos) — diría apellido usado, oficio y domicilio adulto
- [ ] Buscar matrimonio y defunción de Rodolfo (índices de Entre Ríos, ¿C. del Uruguay?)
- [ ] Buscar el nacimiento de Horacio (p33, 1914) en el mismo Registro Civil — completaría las tres actas de los hermanos

## Fuentes

- Acta de nacimiento N.º 97, folio 49, Registro Civil de Concepción del Uruguay, 22-03-1919 (imagen en su ficha)
