---
summary: "De Aven, Conthey — nacida el 1-11-1835, confirmada al día por el censo de 1870 y por Antonin. Crió a sus hijos en una casa de dos piezas, emigró en 1873 y reaparece en el censo de Colón de 1895."
tags: valais, suiza, conthey, censos, emigracion, entre-rios
---

# Investigación: Maria Putallaz

## La historia

Maria Putallaz nació el **1 de noviembre de 1835** en Aven, uno de los pueblos altos de Conthey, hija de p121 y p122 — el dato viene de Gabriel Antonin, el genealogista de Conthey, y el censo de 1870 lo confirma **al día**. El 1 de mayo de 1859 se casó en Conthey con Juan José Roch (p38).

El **recensement fédéral de 1870** (Conthey, village d'Aven, boletín n.º 38, casa 33) retrata el hogar completo: Jean Joseph (*père*), «Marie» (*mère*, nacida 1-11-1835), y cuatro hijos — **Marianne** (p85, declarada n. 20-02-1860), **Rosalie** (p117, n. 12-10-1863), **Sélestine** (p27, n. 22-12-186¿6?, borroso) y **Joseph Marie** (p118, n. 27-09-1870), censado con dos meses. Todos nativos de Conthey, católicos, domiciliados desde el nacimiento.

> [!hallazgo]
> El boletín declara **dos piezas habitables** para seis personas — los Clemenzo de Riddes, que no eran ricos, tenían cinco para ocho. La estrechez de la casa de Aven es contexto elocuente para la decisión de emigrar tres años después.

La familia partió hacia la Argentina alrededor de **1873**: su hijo José Luciano (p80) ya nació en Colonia Cullen, Santa Fe, en junio de ese año. Veintidós años después, el **censo nacional de 1895** la encuentra en Colón, Entre Ríos, en el hogar de su marido: «Maria Putallaz (Suiza), edad 58» — que daría n. ~1837, el corrimiento de un par de años habitual en las edades declaradas de los censos argentinos.

> [!duda]
> Las fechas de las hijas mayores no cierran contra la DB: Marianne censada como n. **1860** (el árbol dice 1862) y Rosalie como **12-10-1863** (Antonin dice 24-10-1864). Los bautismos de Conthey son el árbitro.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1835-11-01 | Antonin / AEV + Recensement 1870 | Nace en Aven, Conthey, Valais — fecha confirmada al día por dos fuentes independientes |
| 1859-05-01 | Antonin / AEV | Se casa con Juan José Roch (p38) en Conthey |
| 1870-12-01 | Recensement fédéral, Conthey, Aven, boletín n.º 38, casa 33, l.2 | «Marie», mère, en el hogar de dos piezas con su marido y cuatro hijos (p85, p117, p27, p118) |
| ~1873 | Emigración | Parte con la familia a la Argentina; José Luciano (p80) ya nace en Colonia Cullen, Santa Fe, en junio de 1873 |
| 1895 | Censo nacional, Colón, E.R. | «Maria Putallaz (Suiza), edad 58» en el hogar de su marido |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda]
> **Las fechas de las hijas mayores.** El censo de 1870 declara a Marianne nacida el 20-02-**1860** (la DB dice 1862) y a Rosalie el 12-10-**1863** (Antonin dice 24-10-1864); la de Sélestine se lee borrosa (~1866 vs 1867 de la DB). Alguna de las dos series está corrida: los bautismos de la parroquia de Conthey zanjarían las tres de una vez.

De su vida argentina posterior a 1895 no hay documentos cargados: falta su defunción (¿Colón? ¿San José?) y la fecha exacta de la partida de Suiza.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar bautismos de Marianne (~1860–62), Rosalie (~1863–64) y Sélestine (~1866–67) en la parroquia de Conthey — zanjan las discrepancias de fechas
- [ ] Buscar su acta de defunción en Colón / San José (post-1895)
- [ ] Revisar la nómina de Antonin («Émigrés de Conthey», valais-argentine.ch) por la fecha exacta de partida de la familia
- [ ] Buscar a la familia en registros de pasajes/arribos ~1872–73

## Fuentes

- Recensement fédéral 1870 — Conthey, village d'Aven, boletín n.º 38, casa 33
- Censo nacional argentino 1895 — Colón, Entre Ríos
- Gabriel Antonin (genealogista de Conthey), nómina «Émigrés de Conthey» (valais-argentine.ch)
- Acta de bautismo de José Luciano (p80), Colonia Cullen, 29-06-1873
