---
summary: "Argentina de San Nicolás de los Arroyos, nacida hacia 1868, hija natural de Cipriana Venegas. A los 18 años casó con Esteban Clemenzo en la Parroquia de la Concepción de Buenos Aires (1886) y fue la madre de los nueve hijos que los registros anotarían «Clemenzoz»."
tags: santa-fe, buenos-aires
---

# Investigación: Estefania Venegas

## La historia

Estefanía nació hacia **1868** en **San Nicolás de los Arroyos** (provincia de Buenos Aires): así la declara su acta de matrimonio — «de diez y ocho años» en septiembre de 1886, argentina. Era **hija natural**: el acta deja al padre **en blanco** y solo nombra a su madre, **Cipriana Benegas**, «natural del País». El apellido que Estefanía llevó era el materno — y ya en el propio documento alternan las dos grafías: el cuerpo escribe «Benegas», el margen «Venegas».

El **11 de septiembre de 1886** casó en la **Parroquia de la Concepción** de la ciudad de Buenos Aires (acta N.º 347, «gratis»; boleto civil núm. 931 — el Registro Civil porteño había abierto ese mismo año) con **Esteban Clemenzo** (p40), que el acta escribe «**Clemencio**». Los dos vivían en la **misma calle Piedras** — él en el 698, ella en el 465, «la citada calle»—: la rama de Esteban no empieza en Santa Fe sino en un barrio del sur porteño, y el noviazgo fue probablemente de vecindad.

> [!hallazgo] El acta declara a Esteban «hijo **legítimo** de D. Francisco **Clemencio**, natural de Suiza, y de D.ª Luisa **Stálder**, natural de Suiza» — la filiación p36 × p37 documentada por primera vez en una fuente argentina. «Clemencio» suma una deformación más al catálogo de [[el-mito-clemenceau]]; «Stálder», en cambio, es la grafía más fiel del apellido de p37 hasta ahora (contra el «Starde» de 1897 y el «Stolder» de 1862).

> [!hallazgo] Esteban declaró profesión **«militar»** — y su nota de enrolamiento (matrícula 466.639) ya lo vinculaba a lo militar. En 1886 tenía en realidad 24 años (n. 25-2-1862 en Riddes), aunque declaró «veintitrés años y ocho días».

Los desposó el Pbro. Próspero Miraglia (confirmado por el bautismo de p59, 1887, donde su firma se lee clara) con licencia del cura rector Luis G. de la Torre; testigos **Arturo Carballo** (32 años, del Estado Oriental, domiciliado en Piedras esquina Brasil) y **Fortunata Zeballos** (de Flores, 21, natural del País, calle Perú 191), que no sabía firmar — firmó «a ruego» un «Estevan S. San…» (lectura insegura). No hay firmas de los esposos al pie.

Entre 1887 y 1906 Estefanía tuvo **nueve hijos** — p59, p60, p61, p62, p63, p64, p65, p66 y p67, la generación que los registros anotarían «Clemenzoz». Los bautismos van marcando la ruta: para junio de 1889 (p60) la familia había dejado la calle Piedras y estaba de vuelta en **San Nicolás de los Arroyos, el pueblo de Estefanía** — el acta la declara «natural de este partido», confirmación local de su origen —; y para 1895/96 (bautismo de p63 en Balvanera) estaban **de regreso en la ciudad de Buenos Aires**, en la calle Laprida 341. En esa casa vivía también **Antonia Venegas** (n. ~1864), madrina de p63 — casi seguro pariente directa de Estefanía, quizá su hermana.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| ~1868 | Acta de matrimonio de 1886 (18 años declarados) | Nace en San Nicolás de los Arroyos (Buenos Aires), hija natural de Cipriana Venegas/Benegas; padre en blanco |
| 1886-09-11 | Acta de matrimonio N.º 347, Parroquia de la Concepción (Buenos Aires) | Casa, de 18 años, con Esteban Clemenzo (24, «militar», declarado «natural de Sion»); ambos domiciliados en la calle Piedras (698 y 465) |
| 1889 | Bautismo de p60 (San Nicolás de los Arroyos) | La familia de regreso en su pueblo natal; ella, de 22 años, «natural de este partido» |
| 1887–1906 | Bautismos de sus hijos | Nueve hijos: p59, p60, p61, p62, p63, p64, p65, p66, p67 |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Quién era **Cipriana Venegas/Benegas**? El acta solo dice «natural del País». Buscarla en San Nicolás de los Arroyos (nacida ~décadas de 1840–1850). Pista nueva: **Antonia Venegas** (n. ~1864), que en 1896 vivía con la familia en Laprida 341 y fue madrina de p63 — si es hermana de Estefanía, sería otra hija de Cipriana.

> [!duda] El acta declara a Esteban natural de **Sion** (Valais); los registros suizos lo hacen nacido en **Riddes** el 25-2-1862. ¿Anotación laxa del escribiente (Sion como ciudad de referencia del valle) o un dato real? Además, la edad declarada («veintitrés años y ocho días» → n. 3-9-1863) corre un año y medio contra el registro suizo — otra prueba de que las edades declaradas no son confiables.

> [!duda] Los esposos no firmaron al pie pese a que ambos «saben leer y escribir» según el acta; el «a ruego» de la testigo lo firma un «Estevan S. San…» (lectura insegura). ¿Podría ser la firma del propio Esteban con el apellido mal leído? A favor: en la boda de su hija p63 (1912) Esteban firmó exactamente así — «A ruego de la testigo: Esteban Clemenzoz» — probando que tenía el hábito de firmar por testigos que no sabían escribir.

> [!duda] Ni la fecha ni el lugar de su defunción están documentados (tampoco los de su madre Cipriana).

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar su bautismo (~1868) en parroquias de San Nicolás de los Arroyos
- [ ] Buscar a Cipriana Venegas/Benegas en registros de San Nicolás
- [x] Acotar la mudanza — **resuelto con la serie completa** (diez documentos, 1886–1908): Buenos Aires (1886–87) → San Nicolás de los Arroyos (1889–93, bautismos de p60–p62) → **de vuelta a Buenos Aires** (1895/96 en adelante: Laprida, Cangallo, Billinghurst, Provincias Unidas — bautismos de p63–p67). Ningún documento ubica a la rama en Santa Fe: el rótulo «Clemenzoz de Santa Fe» era un error de la tradición
- [ ] Rastrear a Antonia Venegas (n. ~1864) — posible hermana de Estefanía
- [ ] Buscar la defunción de Estefanía (¿Santa Fe?)
- [ ] Registro Civil porteño, 1886: ubicar el matrimonio civil correspondiente al boleto núm. 931

## Fuentes

- Acta de matrimonio N.º 347, Parroquia de la Concepción, Ciudad de Buenos Aires, 11-09-1886 (2 imágenes en su ficha; la continuación con cura y testigos está en la página izquierda de la segunda)
