---
summary: "Primera hija de Esteban Clemenzo y Estefanía Venegas, nacida en Buenos Aires el 26 de junio de 1887 y bautizada en la Parroquia de la Concepción — el acta donde su padre se declaró «natural de Francia, Departamento del Sena»: el rastro documental más antiguo del mito Clemenceau."
tags: buenos-aires, tradicion-oral
---

# Investigación: Maria Luisa Perceveranda Clemenzoz

## La historia

María Luisa Perseveranda nació el **26 de junio de 1887** en la ciudad de **Buenos Aires** — nueve meses y medio después de la boda de sus padres — y fue bautizada el **24 de julio** en la misma **Parroquia de la Concepción** donde ellos habían casado, por el mismo Pbro. **Próspero Miraglia**. Hija **legítima** de Esteban (p40) y de Estefanía (p41, «Benegas», 19 años); la familia seguía en la **calle Piedras 465**, la casa donde Estefanía vivía de soltera.

> [!hallazgo] El acta declara a Esteban «natural de **Francia, Departamento del Sena**, de veinticuatro años» — **francés de París**. Diez meses antes, su acta de matrimonio en la misma parroquia lo había hecho «natural de Sion, de la Nación Suiza». Es el **rastro documental más antiguo de la versión francesa** del apellido — 28 años antes del «Clemenzeau» de 1915 y 46 antes del decreto de 1933 — y no es una grafía de escribiente: es una declaración de nacionalidad, presumiblemente del propio Esteban. Ver [[el-mito-clemenceau]].

> [!hallazgo] La grafía **«Clemenzoz»** — la que la rama llevaría en Santa Fe — aparece acá por primera vez, en el margen y el cuerpo del acta: nace en Buenos Aires en 1887, no en Santa Fe.

Los padrinos, **Félix Santacruz** y **Fortunata Santacruz**, eran «del País» y vivían «en la misma casa» de Piedras 465: la familia compartía techo con ellos. La madrina no sabía firmar — firmó otro «a ruego» —, igual que la testigo **Fortunata Zeballos** de la boda de 1886: plausible que sea la misma mujer, casada con Félix.

De su vida adulta no hay nada documentado todavía. Fue la **tercera «María Luisa»** de su generación en la familia: sus primas p84 (~1885) y p29 (1897) llevaron el mismo nombre.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1887-06-26 | Acta de bautismo N.º 1243, Parroquia de la Concepción (Buenos Aires) | Nace en Buenos Aires; hija legítima de Esteban Clemenzoz (24, «natural de Francia, Departamento del Sena») y Estefanía Benegas (19, del País); domicilio calle Piedras 465 |
| 1887-07-24 | Ídem | Bautizada por el Pbro. Próspero Miraglia; padrinos Félix y Fortunata Santacruz, «de la misma casa» |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] Nada después del bautismo: ni matrimonio ni defunción documentados. Buscarla en Santa Fe con el resto de la rama — con cuidado por la **homonimia**: hubo tres «María Luisa» primas (ella, p84 y p29).

> [!duda] ¿Fortunata Santacruz = **Fortunata Zeballos**, la testigo de la boda de sus padres en 1886? Las dos «del País», las dos sin saber firmar; si Zeballos era el apellido de soltera, era la esposa de Félix Santacruz.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar su rastro adulto (¿Santa Fe?): matrimonio, defunción — atención a la homonimia con p84 y p29
- [ ] Confirmar si Fortunata Santacruz es la Fortunata Zeballos de 1886 (¿matrimonio Santacruz–Zeballos en Buenos Aires?)

## Fuentes

- Acta de bautismo N.º 1243, Parroquia de la Concepción, Ciudad de Buenos Aires, 24-07-1887 (imagen en su ficha)
