---
summary: "Segundo hijo de Esteban Clemenzo y Estefanía Venegas, nacido en San Nicolás de los Arroyos en 1889 — la vuelta de la familia al pueblo materno. De adulto fue mecánico en Buenos Aires, donde casó en 1914 con la modista Eusebia Torres en la Parroquia de San Carlos."
tags: buenos-aires
---

# Investigación: Fortunato Abelardo Clemenzoz

## La historia

Fortunato Abelardo nació el **23 de junio de 1889** en **San Nicolás de los Arroyos**: entre el bautismo porteño de su hermana p59 (julio de 1887) y el suyo, la familia dejó la calle Piedras y volvió al **pueblo natal de Estefanía** — la escala intermedia de la ruta Buenos Aires → San Nicolás → Santa Fe. Fue bautizado recién el **14 de diciembre**, con óleo y crisma, por el Pbro. Manuel Miguens; el acta declara a Esteban «natural de **Suiza**» (26 años) y a Estefanía «natural de **este partido**» (22) — la confirmación local de su origen nicoleño. Padrinos: **Mariano Vera (hijo)**, un chico de **13 años** de Nueve de Julio, y **Petronila Croiselles** (lectura insegura), del Bragado, que firma «Petronila C. de Vera».

> [!hallazgo] El nombre **Fortunato** parece un homenaje a **Fortunata** (Zeballos/Santacruz), la testigo de la boda de sus padres (1886) y madrina de su hermana (1887): tercera aparición del círculo Santacruz en tres documentos consecutivos de la familia.

De adulto volvió a la ciudad de Buenos Aires: el **13 de junio de 1914** casó en la **Parroquia de San Carlos** (boleto N.º 327) — **mecánico**, domiciliado en Tandil 3720 (lectura insegura), declarado «de veinte y seis años» cuando le faltaban diez días para cumplir 25 — con **Eusebia Torres**, de 17 años, **modista**, porteña bautizada en la Basílica de San José de Flores, hija legítima de Felipe Torres y Luciana Domínguez. Los desposó el Pbro. Valentín Cassini.

> [!hallazgo] Los testigos de su boda fueron **Félix Santa Cruz** (49 años, casado, Andes 782) y **Joaquina B. de Santa Cruz** (43): el mismo Félix que en 1887 era padrino de p59 y compartía con la familia la casa de Piedras 465 — una amistad que atraviesa al menos **27 años** y dos ciudades. Pero su esposa acá es Joaquina, no Fortunata: ¿enviudó y recasó, o Fortunata nunca fue su esposa?

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1889-06-23 | Acta de bautismo N.º 01918, Partido de San Nicolás de los Arroyos | Nace en San Nicolás; hijo legítimo de Esteban Clemenzoz (26, «natural de Suiza») y Estefanía Venegas (22, «natural de este partido») |
| 1889-12-14 | Ídem | Bautizado por el Pbro. Manuel Miguens; padrinos Mariano Vera (hijo), 13 años, y Petronila Croiselles «C. de Vera» |
| 1914-06-13 | Acta de matrimonio, Parroquia de San Carlos (Buenos Aires), boleto N.º 327 | Casa — mecánico, domiciliado en Tandil 3720 (lectura insegura) — con Eusebia Torres, 17, modista de Flores; testigos Félix y Joaquina Santa Cruz |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Tuvo hijos con Eusebia Torres? Nada documentado después de 1914. Buscar nacimientos Clemenzoz en registros porteños post-1914.

> [!duda] Ni fecha ni lugar de su defunción.

> [!duda] ¿Qué fue de **Fortunata** (Zeballos/Santacruz)? En 1914 la esposa de Félix es **Joaquina B.**; si Fortunata fue su primera esposa, murió entre 1887 y 1914 — encontrar su defunción confirmaría o refutaría la identidad Zeballos = Santacruz.

> [!duda] El domicilio de 1914 «Tandil 3720» es lectura insegura.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar hijos de Fortunato y Eusebia en registros porteños (post-1914)
- [ ] Buscar su defunción (¿Buenos Aires?)
- [ ] Rastrear a Félix Santa Cruz (n. ~1865) y sus matrimonios (¿Fortunata → Joaquina?)

## Fuentes

- Acta de bautismo N.º 01918, Partido de San Nicolás de los Arroyos, 14-12-1889 (imagen en su ficha)
- Acta de matrimonio, Parroquia de San Carlos en Buenos Aires, pág. 231, 13-06-1914 (imagen en su ficha)
