---
summary: "Tercer hijo de Esteban Clemenzo y Estefanía Venegas, nacido en San Nicolás de los Arroyos el 29 de agosto de 1891 y bautizado a los diez días. De su vida adulta no hay nada documentado todavía."
tags: buenos-aires
---

# Investigación: Juan Francisco Clemenzoz

## La historia

Juan Francisco nació el **29 de agosto de 1891** en **San Nicolás de los Arroyos** — la familia seguía en el pueblo de Estefanía, donde dos años antes había nacido Fortunato (p60) — y fue bautizado a los **diez días**, el 8 de septiembre, por el Pbro. Benigno A. Álvarez, con óleo y crisma (contra los seis meses que esperó su hermano). Hijo **legítimo** de Esteban (p40), «natural de **Suiza**», y de Estefanía (p41), natural de San Nicolás; «domiciliados en esta ciudad». El acta lleva la fórmula «por autorización de S.S. Iltma. Gobernador de la Diócesis y Vicario General», con el cura vicario Sandalio Nicolau (lectura insegura).

Padrinos: **Arturo Núñez** (28 años) y **Rosalía Núñez** (18), nicoleños los dos — el primer documento de la rama donde **ambos padrinos firman** de puño y letra.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1891-08-29 | Acta de bautismo (pág. 455), Partido de San Nicolás de los Arroyos | Nace en San Nicolás; hijo legítimo de Esteban Clemenzoz (26 declarados, «natural de Suiza») y Estefanía Venegas (20, de San Nicolás) |
| 1891-09-08 | Ídem | Bautizado por el Pbro. Benigno A. Álvarez; padrinos Arturo Núñez (28) y Rosalía Núñez (18), que firman |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] Las edades declaradas de los padres siguen erráticas: Esteban «de veinte y seis años» **igual que en 1889** (tenía 29); Estefanía 20, cuando dos años antes había declarado 22. Ninguna edad declarada de esta rama sirve sola para fechar un nacimiento.

> [!duda] Nada documentado después del bautismo: ni matrimonio ni defunción. ¿Siguió a la familia en el salto a Santa Fe?

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar su rastro adulto (¿Santa Fe?): matrimonio, defunción, enrolamiento clase 1891
- [ ] ¿Quiénes eran Arturo y Rosalía Núñez (¿hermanos?) en San Nicolás?

## Fuentes

- Acta de bautismo, pág. 455, Libro de Bautismos del Partido de San Nicolás de los Arroyos, 08-09-1891 (imagen en su ficha)
