---
summary: "Cuarto hijo de Esteban Clemenzo y Estefanía Venegas, nacido en San Nicolás de los Arroyos el 13 de noviembre de 1893. Como su hermano Fortunato, de adulto se instaló en Buenos Aires: casó en 1925 con Josefina Dominga Grippo en la misma Parroquia de San Carlos."
tags: buenos-aires
---

# Investigación: German Cipriano Clemenzoz

## La historia

Germán Cipriano nació el **13 de noviembre de 1893** en **San Nicolás de los Arroyos** — cuarto hijo de la etapa nicoleña de la familia — y fue bautizado a los 14 días, el 27 de noviembre, por el Pbro. Marcelino Franco, teniente cura de la parroquia. Hijo **legítimo** de Esteban (p40), «natural de **Suiza**», declarado de **30 años** — la edad más precisa que declaró hasta ahora: tenía 31 —, y de Estefanía (p41), «natural de esta Ciudad», de 25 (lectura probable).

Los padrinos siguen mostrando el círculo local: **Odilón Núñez**, del País, 29 años — tras Arturo (28) y Rosalía (18) Núñez, padrinos de su hermano p61 en 1891: una familia amiga en San Nicolás — y **Anita Terrasson**, del País, 20. Ambos firman.

> [!hallazgo] Una **nota marginal** (firmada Rodolfo Forti, C.V.) registra su destino adulto: «contrajo matrimonio en la **Parroquia de San Carlos - Buenos Aires**, el día **21 de Marzo 1925**, con D.ª **Josefina Dominga Grippo**». Es la **misma parroquia donde su hermano Fortunato (p60) había casado en 1914**: dos hermanos Clemenzoz casados en la misma iglesia porteña con once años de diferencia — los varones de la rama se instalaron en ese barrio de Buenos Aires, no en Santa Fe.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1893-11-13 | Acta de bautismo (pág. 881), Partido de San Nicolás | Nace en San Nicolás; hijo legítimo de Esteban Clemenzoz (30, «natural de Suiza») y Estefanía Venegas (25, «natural de esta Ciudad») |
| 1893-11-27 | Ídem | Bautizado por el Pbro. Marcelino Franco; padrinos Odilón Núñez (29) y Anita Terrasson (20), que firman |
| 1925-03-21 | Nota marginal del bautismo | Casa con Josefina Dominga Grippo en la Parroquia de San Carlos, Buenos Aires — la misma donde casó su hermano p60 en 1914 |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Tuvo descendencia con Josefina Dominga Grippo? Buscar nacimientos Clemenzoz en registros porteños post-1925.

> [!duda] Ni fecha ni lugar de su defunción.

> [!duda] ¿Qué llevó a los varones de la rama al barrio de la Parroquia de San Carlos (Almagro/Boedo)? ¿Vivía ya ahí toda la familia de Esteban, o solo los hermanos? El acta de matrimonio de 1925, si se consigue, daría domicilio y profesión.

## Líneas de investigación

- [ ] Conseguir el acta de matrimonio de 1925 en la Parroquia de San Carlos (Buenos Aires) — domicilio, profesión, testigos
- [ ] Buscar hijos de Germán y Josefina en registros porteños (post-1925)
- [ ] Buscar su defunción (¿Buenos Aires?)

## Fuentes

- Acta de bautismo, pág. 881, Libro de Bautismos del Partido de San Nicolás, 27-11-1893, con nota marginal del matrimonio de 1925 (imagen en su ficha)
