---
summary: "Quinta hija de Esteban Clemenzo y Estefanía Venegas, nacida en Buenos Aires en 1895 y bautizada en Balvanera — la familia ya de vuelta en la ciudad. A los 16 casó con Francisco Mediavilla, hijo de españoles, en la Parroquia de San Carlos (1912): la primera de tres bodas de hermanos en esa parroquia, y el acta donde firma el propio Esteban."
tags: buenos-aires
---

# Investigación: Angela Clemenzoz

## La historia

Ángela nació el **29 de septiembre de 1895** en la ciudad de Buenos Aires y fue bautizada el **24 de mayo de 1896** en la **Parroquia de Nuestra Señora de Balvanera** (acta N.º 326), por el Pbro. Domingo Gentile con licencia del cura Ángel Brasesco. Su bautismo marca el regreso de la familia a la capital: después de la etapa en **San Nicolás de los Arroyos** (bautismos de p60, p61 y p62, 1889–1893), para 1895/96 Esteban y Estefanía vivían en la **calle Laprida N.º 341**, en Balvanera. El acta la declara hija legítima de **Esteban Clemenzoz**, «natural de Suiza», de 33 años, y **Estefanía Benegas**, del País, de 29.

> [!hallazgo] Su madrina fue **Antonia Venegas**, de 32 años, «domiciliada en la calle Laprida N.º 341» — **la misma casa de la familia**. Casi seguro pariente directa de Estefanía (¿hermana? ¿otra hija de Cipriana?): es la primera Venegas documentada junto a la familia además de la abuela Cipriana. El padrino fue **Carlos Ruiz Huidobro** (34, del País, Cuyo 2215); ambos firmaron.

El **28 de septiembre de 1912** — la víspera de cumplir 17: tenía 16 — casó en la **Parroquia de San Carlos en Buenos Aires** (pág. 440, «gratis», boleto N.º 593) con **Francisco Mediavilla**: del país, 22 años, soltero, **empleado**, bautizado también en Balvanera, domiciliado en **Billinghurst 20** — la misma cuadra donde la familia Clemenzoz había vivido en 1905 (Billinghurst 45, bautismo de p66): el noviazgo fue casi seguro de vecindad, como el de sus padres en la calle Piedras —, hijo legítimo de **Maximino Mediavilla** y **Margarita Mediavilla**, ambos naturales de **España**. Ella figuró «Ángela Clemenzos», domiciliada en **Rosario 871**, hija legítima de Esteban («natural de Suiza») y «Estefanía Benega». Los desposó el Pbro. **Valentín Cassini** — el mismo que dos años después casaría a su hermano p60 en la misma parroquia —, con el cura párroco José Vespignani. Fue **la primera de tres bodas de hermanos en San Carlos**: Ángela (1912), Fortunato (1914) y Germán (1925, p62).

> [!hallazgo] Al pie del acta, «A ruego de la testigo» firma **«Esteban Clemenzoz»**: la **firma documentada del padre** (p40). Prueba que la grafía «Clemenzoz» era **su uso propio**, no de los escribientes, y que tenía el hábito de firmar «a ruego» por testigos que no sabían escribir — lo que refuerza la sospecha de que el «Estevan S. San…» que firmó a ruego en su propia boda de 1886 era él mismo (ver la duda en p41).

> [!hallazgo] El primer testigo fue **Félix Santa Cruz** (47 años, casado, **Andes 782**) — cuarta aparición del círculo Santacruz junto a la familia (1886, 1887, 1912, 1914), con edad y domicilio consistentes con los que declararía en la boda de p60. La segunda testigo, **Julia Barrera** (30, casada, Bogotá 3025), fue por quien firmó Esteban.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1895-09-29 | Acta de bautismo N.º 326, Parroquia de Ntra. Sra. de Balvanera (Buenos Aires) | Nace en Buenos Aires; hija legítima de Esteban Clemenzoz (33, «natural de Suiza») y Estefanía Benegas (29, del País), calle Laprida 341 |
| 1896-05-24 | Ídem | Bautizada por el Pbro. Domingo Gentile; padrinos Carlos Ruiz Huidobro (34) y Antonia Venegas (32, de la misma casa Laprida 341) |
| 1912-09-28 | Acta de matrimonio, Parroquia de San Carlos (Buenos Aires), pág. 440, boleto N.º 593 | Casa, de 16 años (17 declarados), con Francisco Mediavilla, 22, empleado, hijo de españoles; testigos Félix Santa Cruz y Julia Barrera; firma «a ruego» Esteban Clemenzoz, su padre |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Tuvo hijos con Francisco Mediavilla? Nada documentado después de 1912. Buscar nacimientos Mediavilla en registros porteños post-1912.

> [!duda] Ni fecha ni lugar de su defunción.

> [!duda] ¿Quién era **Antonia Venegas** (n. ~1864)? Vivía con la familia en Laprida 341 en 1896. Si es hermana de Estefanía, sería otra hija de Cipriana — buscarla en San Nicolás de los Arroyos.

> [!duda] Casó a los **16 años** declarando 17 (faltaba un día para cumplirlos): otra muestra de la laxitud de las edades declaradas en las actas de la familia.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar hijos de Ángela y Francisco Mediavilla en registros porteños (post-1912)
- [ ] Buscar su defunción (¿Buenos Aires?)
- [ ] Rastrear a Antonia Venegas (n. ~1864) en San Nicolás de los Arroyos — posible hermana de Estefanía

## Fuentes

- Acta de bautismo N.º 326, Parroquia de Nuestra Señora de Balvanera, Ciudad de Buenos Aires, 24-05-1896 (imagen en su ficha)
- Acta de matrimonio, Parroquia de San Carlos en Buenos Aires, pág. 440, 28-09-1912 (imagen en su ficha)
