---
summary: "Sexta hija de Esteban Clemenzo y Estefanía Venegas, nacida en Buenos Aires en 1897 y bautizada recién en 1902, a los casi cinco años, en Balvanera — con Félix Santa Cruz y Joaquina Balmaceda, los amigos de siempre de la familia, como padrinos."
tags: buenos-aires
---

# Investigación: Petrona Estefania Clemenzoz

## La historia

Petrona Estefanía nació el **28 de octubre de 1897** en la ciudad de Buenos Aires y fue bautizada recién el **12 de septiembre de 1902** — a los **casi cinco años** — en la **Parroquia de Nuestra Señora de Balvanera** (acta N.º 96), por el Pbro. Vicente D'Elia con licencia del cura Ángel Brasesco. El bautismo tardío probablemente se hizo en tanda: su hermana Modesta (p65) nació ese mismo año 1902 y pudo haber sido bautizada en la misma visita a la parroquia.

El acta la declara hija legítima de **Esteban Clemenzoz** — aunque el cuerpo del acta la nombra «Petrona Estefanía **Clemencia**», otra deformación del catálogo iniciado por el «Clemencio» de 1886; el margen escribe «Clemenzoz» —, «natural de **Suiza**», de 38 años (reales: 40), y de **Estefanía Benegas**, del País, de 35. La familia vivía en la calle **Cangallo N.º 3473** (Almagro/Balvanera): en 1902 seguían en Buenos Aires, sin rastro documental alguno de Santa Fe.

> [!hallazgo] Sus padrinos fueron **Félix Santa Cruz** (37 años, del País, **Andes 782**) y **Joaquina Balmaceda de Santa Cruz** (32, del País, ídem) — **quinta aparición** del círculo Santa Cruz junto a la familia (1886, 1887, 1902, 1912, 1914), y la única donde Félix es directamente **padrino**. El acta resuelve además la «Joaquina **B.** de Santa Cruz» que sería testigo de la boda de p60 en 1914: **B. = Balmaceda**. Ya era esposa de Félix en 1902, con edades consistentes entre ambas actas (32→43; Félix 37→47→49, siempre en Andes 782) — lo que acota la duda sobre **Fortunata** (1886/1887): si fue esposa de Félix, dejó de serlo antes de 1902.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1897-10-28 | Acta de bautismo N.º 96, Parroquia de Ntra. Sra. de Balvanera (Buenos Aires) | Nace en Buenos Aires; hija legítima de Esteban Clemenzoz (38, «natural de Suiza») y Estefanía Benegas (35, del País) |
| 1902-09-12 | Ídem | Bautizada a los casi 5 años por el Pbro. Vicente D'Elia; familia en Cangallo 3473; padrinos Félix Santa Cruz (37) y Joaquina Balmaceda de Santa Cruz (32), Andes 782 |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] ¿Por qué el **bautismo tardío** (casi 5 años)? La hipótesis más simple es una tanda familiar aprovechando el nacimiento de Modesta (p65, n. 1902) — verificar con el acta de p65 si fueron bautizadas el mismo día.

> [!duda] Ni matrimonio ni defunción documentados. Nada de ella después de 1902.

> [!duda] El cuerpo del acta la apellida «**Clemencia**» (el margen «Clemenzoz») — si de adulta usó documentos derivados de este bautismo, pudo haber circulado con esa grafía.

## Líneas de investigación

- [x] Verificar si p65 fue bautizada el mismo día (12-9-1902) en Balvanera — confirmado: actas consecutivas (N.º 95 y 96), mismo cura y mismos padrinos firmando en ambas
- [ ] Buscar su matrimonio y defunción (¿Buenos Aires?)

## Fuentes

- Acta de bautismo N.º 96, Parroquia de Nuestra Señora de Balvanera, Ciudad de Buenos Aires, 12-09-1902 (imagen en su ficha)
