---
summary: "Séptima hija de Esteban Clemenzo y Estefanía Venegas, nacida en Buenos Aires en febrero de 1902 y bautizada en septiembre en Balvanera, el mismo día y con los mismos padrinos — Félix Santa Cruz y Joaquina Balmaceda — que su hermana Petrona, bautizada a los casi cinco años en la misma tanda."
tags: buenos-aires
---

# Investigación: Modesta Damiana Clemencia Clemenzoz

## La historia

Modesta Damiana Clemencia nació el **13 de febrero de 1902** en la ciudad de Buenos Aires y fue bautizada el **12 de septiembre de 1902** en la **Parroquia de Nuestra Señora de Balvanera** (acta N.º 95), por el Pbro. Vicente D'Elia con licencia del cura Ángel Brasesco. El escribiente corrigió la fecha sobre el papel y lo salvó al pie: «sobreraspado y enmendado = el trece = vale».

El acta la declara hija legítima de **Esteban Clemenzoz**, «natural de **Suiza**», de 38 años (reales: 40), y de **Estefanía Benegas**, del País, de 35, domiciliados en la calle **Cangallo N.º 3473** (Almagro/Balvanera): en 1902 la familia seguía en Buenos Aires.

> [!hallazgo] Su bautismo fue **en tanda con el de su hermana Petrona** (p64, nacida en 1897): actas consecutivas (N.º 95 y 96), mismo día, mismo cura, mismos datos familiares y **los mismos padrinos firmando en ambas** — Esteban y Estefanía aprovecharon el nacimiento de Modesta para bautizar también a la hermana que llevaba casi cinco años sin bautizar. Eso explica el bautismo tardío de p64.

> [!hallazgo] Los padrinos de las dos hermanas fueron **Félix Santa Cruz** (37 años, del País, **Andes 782**) y **Joaquina Balmaceda de Santa Cruz** (32, del País): **sexta aparición** del círculo Santa Cruz junto a la familia (1886, 1887, 1902 ×2, 1912, 1914) — a esta altura, la familia-satélite de los Clemenzoz porteños.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1902-02-13 | Acta de bautismo N.º 95, Parroquia de Ntra. Sra. de Balvanera (Buenos Aires) | Nace en Buenos Aires; hija legítima de Esteban Clemenzoz (38, «natural de Suiza») y Estefanía Benegas (35, del País), calle Cangallo 3473 |
| 1902-09-12 | Ídem | Bautizada por el Pbro. Vicente D'Elia, en tanda con su hermana p64 (acta N.º 96); padrinos Félix Santa Cruz (37) y Joaquina Balmaceda de Santa Cruz (32), Andes 782 |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] Ni matrimonio ni defunción documentados. Nada de ella después de 1902.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar su matrimonio y defunción (¿Buenos Aires?)

## Fuentes

- Acta de bautismo N.º 95, Parroquia de Nuestra Señora de Balvanera, Ciudad de Buenos Aires, 12-09-1902 (imagen en su ficha)
