---
summary: "Octava hija de Esteban Clemenzo y Estefanía Venegas, nacida en Buenos Aires en 1904 y bautizada en Balvanera en 1905, cuando la familia vivía en Billinghurst 45 — la misma cuadra de donde saldría, años después, el marido de su hermana Ángela."
tags: buenos-aires
---

# Investigación: Felisa Clemenzoz

## La historia

Felisa nació el **11 de julio de 1904** en la ciudad de Buenos Aires y fue bautizada el **11 de marzo de 1905** en la **Parroquia de Nuestra Señora de Balvanera** (acta N.º 547), por el Pbro. José Defilippi con licencia del cura Ángel Brasesco. El escribiente corrigió el apellido sobre el papel y lo salvó al pie: «sobre enmendado: Clemenzoz = vale».

El acta la declara hija legítima de **Esteban Clemenzoz**, «natural de **Suiza**», de **42 años** — la edad declarada más precisa de toda la serie (tenía 42 al nacer ella, 43 al bautismo) — y de **Estefanía Venegas** (esta vez con V), del País, de 36. La familia vivía en la calle **Billinghurst N.º 45**: la cuarta dirección porteña documentada de la rama (Piedras 1886–87 → Laprida 1895/96 → Cangallo 1902 → Billinghurst 1905), siempre en Buenos Aires, nunca en Santa Fe.

> [!hallazgo] **Billinghurst 45** retro-ilumina el casamiento de su hermana p63: Francisco Mediavilla, el novio de Ángela en 1912, vivía en **Billinghurst 20** — la misma cuadra donde la familia había vivido en 1905. El noviazgo fue casi seguro **de vecindad**, repitiendo el patrón de los propios padres (Esteban y Estefanía vivían en Piedras 698 y 465 al casarse en 1886).

Sus padrinos fueron **Tomás Gaitán (hijo)**, de 34 años, del País, y **Luisa R. de Gaitán**, de 25, ambos de Rivadavia 3501 — un círculo nuevo: primera vez desde 1891 que no apadrinan los Santa Cruz ni los Núñez. Ambos firmaron.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1904-07-11 | Acta de bautismo N.º 547, Parroquia de Ntra. Sra. de Balvanera (Buenos Aires) | Nace en Buenos Aires; hija legítima de Esteban Clemenzoz (42, «natural de Suiza») y Estefanía Venegas (36, del País), calle Billinghurst 45 |
| 1905-03-11 | Ídem | Bautizada por el Pbro. José Defilippi; padrinos Tomás Gaitán (hijo), 34, y Luisa R. de Gaitán, 25, ambos de Rivadavia 3501 |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] Ni matrimonio ni defunción documentados. Nada de ella después de 1905.

> [!duda] ¿Quiénes eran los **Gaitán** (Tomás hijo y Luisa R., Rivadavia 3501)? Único documento donde aparecen junto a la familia — ¿vecinos, compañeros de trabajo de Esteban?

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar su matrimonio y defunción (¿Buenos Aires?)
- [ ] Identificar a Tomás y Luisa Gaitán (Rivadavia 3501) — única aparición junto a la familia

## Fuentes

- Acta de bautismo N.º 547, Parroquia de Nuestra Señora de Balvanera, Ciudad de Buenos Aires, 11-03-1905 (imagen en su ficha)
