---
summary: "El menor de los nueve hijos de Esteban Clemenzo y Estefanía Venegas, nacido en Buenos Aires en 1906 y bautizado a los casi dos años en la Parroquia de San Carlos — la parroquia del barrio donde la familia echó raíces y donde después se casarían tres de sus hermanos."
tags: buenos-aires
---

# Investigación: Esteban Clemenzoz

## La historia

Esteban — el único varón que llevó el nombre del padre — nació el **28 de septiembre de 1906** en Buenos Aires (el acta lo dice explícitamente: «nació en Bs. Aires») y fue bautizado el **24 de septiembre de 1908**, a días de cumplir dos años, en la **Parroquia de San Carlos en Buenos Aires** (pág. 228), por el Pbro. **Teodoro Drzymata** (lectura insegura) con licencia del cura párroco **José Vespignani**. Otro bautismo tardío de la familia, como el de su hermana p64.

El acta lo declara hijo legítimo de **Esteban Clemenzoz**, «natural de **Suiza**», de 45 años (reales: 46), y de **Estefanía Benegas**, del país, de 40, domiciliados en **Provincias Unidas 506** — la quinta dirección porteña documentada de la rama (Piedras 1886–87 → Laprida 1895/96 → Cangallo 1902 → Billinghurst 1905 → Provincias Unidas 1908).

> [!hallazgo] Este bautismo **resuelve el misterio de las tres bodas en San Carlos**: la familia ya pertenecía a esa parroquia en **1908**, cuatro años antes de la primera. Los casamientos de Ángela (p63, 1912), Fortunato (p60, 1914) y Germán (p62, 1925) no fueron coincidencia — San Carlos era simplemente **su parroquia**, la del barrio donde vivían. Hasta el cura coincide: Vespignani figura acá y en la boda de 1912.

> [!hallazgo] Con su acta, la serie 1886–1908 de la rama queda **completa y es porteña sin excepción**: diez documentos entre Buenos Aires y San Nicolás de los Arroyos, ninguno de Santa Fe. El rótulo oral de «los Clemenzoz de Santa Fe» queda refutado — los «Clemenzoz» santafesinos documentados son los de la rama de José (p84, p125). La rama de Esteban es la rama de Buenos Aires.

> [!hallazgo] Sus padrinos fueron **Félix Santa Cruz** (43 años, del país, **Andes 782**) y **Joaquina B. de Santa Cruz** (38, ídem) — **séptima aparición** del círculo Santa Cruz junto a la familia (1886, 1887, 1902 ×2, 1908, 1912, 1914), con edades perfectamente consistentes en toda la serie (Félix 37→43→47→49; Joaquina 32→38→43). Ambos firmaron.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1906-09-28 | Acta de bautismo, pág. 228, Parroquia de San Carlos en Buenos Aires | Nace en Buenos Aires; hijo legítimo de Esteban Clemenzoz (45, «natural de Suiza») y Estefanía Benegas (40, del país), Provincias Unidas 506 |
| 1908-09-24 | Ídem | Bautizado a los casi 2 años por el Pbro. Teodoro Drzymata (lectura insegura), cura párroco José Vespignani; padrinos Félix Santa Cruz (43) y Joaquina B. de Santa Cruz (38), Andes 782 |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] Ni matrimonio ni defunción documentados. Nada de él después de 1908.

> [!duda] El nombre del Pbro. que lo bautizó es **lectura insegura**: «Teodoro Drzymata» (¿apellido polaco, Drzymała?). Los salesianos de San Carlos tenían clero de origen variado; verificable en los archivos de la congregación.

> [!duda] ¿Por qué otro **bautismo tardío** (casi 2 años)? A diferencia de p64, acá no hay hermano recién nacido que explique la tanda — quizá la mudanza al barrio nuevo.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar su matrimonio y defunción (¿Buenos Aires?)
- [ ] Buscar nacimientos Clemenzoz posteriores a 1906 en registros porteños — confirmaría que fue el último de los nueve

## Fuentes

- Acta de bautismo, pág. 228, Libro de Bautismos de la Parroquia de San Carlos en Buenos Aires, 24-09-1908 (imagen en su ficha)
