---
summary: "La primera hija de Josephine (p77), nacida cuando su madre tenía 20 años y soltera. Su única aparición documental: el censo de 1870, a los 6 años, en el hogar de su abuelo p36. Padre desconocido."
tags: valais, suiza, riddes, censos
---

# Investigación: Anaïs Clemenzo

## La historia

Anaïs nació en Riddes el **25 de enero de 1864**, hija de p77 — que tenía entonces 20 años y era soltera. La fecha la declara el propio censo que constituye, hasta hoy, su única huella documental.

En el **recensement fédéral de 1870** (Riddes, Plan de Ville, boletín n.º 14) aparece en la línea 7 como *fille*, de 6 años, junto a su madre — anotada «fille mère» — y su hermanita **Edwige (p79)**, de 10 meses. La casa era la de su abuelo p36: cinco piezas para ocho personas, con los tíos p28, p26 y p40 todavía adolescentes.

Un detalle sugestivo del boletín: toda la familia figura domiciliada en ese hogar **desde 1864** — la mudanza al Plan de Ville coincide con el año en que Anaïs nació.

> [!duda]
> El censo no declara **ningún padre**. El bautismo de enero de 1864 en la parroquia de Riddes es la pieza clave: como mínimo confirma a la madre, y con suerte nombra al padre — o lo deja explícitamente en blanco, que también es dato.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1864-01-25 | Recensement 1870 (declaración) | Nace en Riddes, Valais; madre p77, soltera; sin padre declarado |
| 1870-12-01 | Recensement fédéral, Riddes, Plan de Ville, boletín n.º 14, l.7 | «Fille», en el hogar de su abuelo p36, con su madre p77 y su hermana p79 |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda]
> **¿Quién fue su padre?** El censo calla. Seis años la separan de su hermana Edwige — no hay forma de saber, sin actas, si comparten padre.

Después del censo de 1870 se pierde el rastro: no sabemos si emigró a Argentina con los tíos, si se quedó en el Valais, si se casó o si murió niña. Cada escenario tiene su registro posible.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar su bautismo (enero 1864) en la parroquia de Riddes — confirma madre, quizá nombra padre
- [ ] Buscarla en el censo suizo de 1880 (Riddes) para ver si sigue en el hogar
- [ ] Buscarla en el Registre des émigrés (DI 358, AEV) por si emigró
- [ ] Buscar defunción infantil en Riddes 1870–1880 (descartar muerte temprana)

## Fuentes

- Recensement fédéral 1870 — Riddes, Plan de Ville, boletín n.º 14, l.7
