---
summary: "La segunda hija de Josephine (p77), censada con 10 meses en el hogar de su abuelo p36. Nació el mismo año del censo que la registra — su única huella documental. Padre desconocido."
tags: valais, suiza, riddes, censos
---

# Investigación: Edwige Clemenzo

## La historia

Edwige nació en Riddes el **3 de febrero de 1870**, segunda hija de p77, soltera. Diez meses después, la noche del 30 de noviembre al 1.º de diciembre, el **recensement fédéral** la encontró en la casa de su abuelo p36 (Riddes, Plan de Ville, boletín n.º 14, línea 8): una bebé en un hogar de ocho — los abuelos p36 y p37, los tíos p28, p26 y p40, su madre anotada «fille mère» y su hermana **Anaïs (p78)**, de 6 años.

Ese boletín es, hasta hoy, su única huella documental: nació y fue censada el mismo año, y después el rastro se corta.

> [!duda]
> Como con su hermana, el censo no declara **ningún padre**. Seis años separan a las dos nenas — sin actas no hay forma de saber si comparten padre. Su bautismo de febrero de 1870 en Riddes es la pieza que falta.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1870-02-03 | Recensement 1870 (declaración) | Nace en Riddes, Valais; madre p77, soltera; sin padre declarado |
| 1870-12-01 | Recensement fédéral, Riddes, Plan de Ville, boletín n.º 14, l.8 | «Fille», con 10 meses, en el hogar de su abuelo p36, con su madre p77 y su hermana p78 |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda]
> **¿Quién fue su padre?** El censo calla, y la distancia de seis años con Anaïs deja abierto si fue el mismo hombre.

Después de diciembre de 1870, nada: ¿emigró a Argentina con los tíos, se quedó en el Valais, murió niña? La mortalidad infantil de la época hace que el registro de defunciones de Riddes de los 1870s sea tan prioritario como el censo de 1880.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar su bautismo (febrero 1870) en la parroquia de Riddes — confirma madre, quizá nombra padre
- [ ] Buscarla en el censo suizo de 1880 (Riddes)
- [ ] Buscar defunción infantil en Riddes 1870–1880 (descartar muerte temprana)
- [ ] Buscarla en el Registre des émigrés (DI 358, AEV) por si emigró

## Fuentes

- Recensement fédéral 1870 — Riddes, Plan de Ville, boletín n.º 14, l.8
