---
summary: "Hija de Agustín Costabile y María Luisa Clemenzo, nacida el 20 de noviembre de 1917 en Santa Fe. La nota marginal de su bautismo documenta su casamiento de 1943 con Ángel Carmelo Magallanes — el puente que conecta a los Clemenzo con la rama Magallanes de Chubut y su versión del mito Clemenceau."
tags: santa-fe, tradicion-oral
---

# Investigación: Teresa Lidia Costabile

## La historia

Teresa Lidia nació el **20 de noviembre de 1917** en la ciudad de **Santa Fe**, en plena etapa santafesina de la familia, y fue bautizada nueve meses después, el **17 de agosto de 1918**, por el presbítero **Lorenzo Pellicano** (el formulario no nombra la parroquia: «domiciliados en esta Ciudad»). Sus padrinos fueron **Vicente D'Allo y María Defilippi** — nombres del círculo italiano de los Costabile.

> [!hallazgo] El acta la declara «hija **legítima** de Don **Agustín Costabile**, natural de **Argentina**, y de Doña **María Luisa Clemenzo**, natural de Argentina»: para la parroquia sus padres estaban casados al nacer ella, lo que fecha el matrimonio de p81 × p29 **antes de noviembre de 1917** — y revela que Agustín era **argentino**, no italiano de nacimiento: el «Agustín, el italiano» de la leyenda lo era por familia y apellido.

> [!hallazgo] La **nota marginal** del bautismo es el eslabón que faltaba de [[el-mito-clemenceau]]: «Contrajo matrimonio en la Parroquia de la Salette (lectura insegura) el día **22 Sept. 1943** con **Ángel Carmelo Magallanes**». La rama de **Lucía Magallanes** (Chubut), descendiente «de una María Luisa Clemenzo» y portadora de la versión más novelesca del mito, desciende casi con certeza de este matrimonio: su María Luisa es **p29**.

De su vida posterior al casamiento no hay documentos en la colección; la tradición ubica a la descendencia Magallanes en **Chubut**.

## Cronología

| Año | Fuente | Qué dice |
|-----|--------|----------|
| 1917-11-20 | Acta de bautismo, Santa Fe (pág. 25) | Nace en Santa Fe; hija legítima de Agustín Costabile y María Luisa Clemenzo, ambos argentinos, «domiciliados en esta Ciudad» |
| 1918-08-17 | Acta de bautismo | La bautiza el Pbro. Lorenzo Pellicano; padrinos Vicente D'Allo y María Defilippi |
| 1943-09-22 | Nota marginal del bautismo + árbol | Casa con Ángel Carmelo Magallanes en la «Parroquia de la Salette» (lectura insegura), Santa Fe; oficia el P. Luis Pignolo (lectura insegura), Vic. Coop. |

## Qué falta / hipótesis

> [!duda] La parroquia del bautismo no se nombra en el formulario, y en la nota marginal la del casamiento se lee **«de la Salette»** con dudas (también es insegura la firma «P. Luis Pignolo»). Identificar la parroquia santafesina del Pbro. Lorenzo Pellicano en 1918 ubicaría además el barrio de la familia.

> [!duda] ¿Dónde encaja **Lucía Magallanes** en la línea? La descendencia Costabile→Magallanes ya está documentada por la nota marginal; falta saber de cuál hijo de Teresa y Ángel Carmelo desciende (¿Teresa era su abuela?), y cuándo la rama pasó a Chubut.

## Líneas de investigación

- [ ] Buscar el acta de matrimonio Costabile × Magallanes (22-9-1943, ¿parroquia de la Salette?, Santa Fe) — daría la filiación de Ángel Carmelo
- [ ] Confirmar con Lucía Magallanes su posición exacta en la línea (¿Teresa Lidia era su abuela?)
- [ ] Buscar defunción de Teresa Lidia (¿Santa Fe? ¿Chubut?) y reconstruir la migración de la rama Magallanes a Chubut
- [ ] Identificar la parroquia del Pbro. Lorenzo Pellicano en Santa Fe, 1918

## Fuentes

- Acta de bautismo, parroquia de Santa Fe sin identificar, 17-08-1918, pág. 25, con nota marginal del matrimonio de 1943 (imagen en su ficha)
